Control-Flow Integrity Checking

### 2012-04-09 paper/paper.tex
Clean up comments on CFI measurements.
Remove obsolete TODOs and comments.
Put listings in figure environments.

% TODO(hermannloose): Zur besseren Übersicht gerechtfertigt?
\subsubsection{Kontrollflussgraph}
\label{sec:cfg}

@@

\begin{lstlisting}[title=Quelle]
  81 39 78 56 34 12  cmp  [ecx], 12345678h  ; comp ID & dst
  75 13              jne  error_label       ; if != fail
  8D 49 04           lea  ecx, [ecx+4]      ; skip ID at dst
  FF E1              jmp  ecx               ; jump to dst
\end{lstlisting}

@@

Im ersten Fall stehen die Bytes der ID eines möglichen Ziels als Daten vor
diesem im Codesegment, Zieladressen von Kontrollflusstransfers zeigen dabei auf
die Instruktion hinter der ID. Der ID-Check an der Quelle vergleicht den Wert
direkt vor der Zieladresse mit einer als Immediate-Operand vorliegenden
zulässigen ID.

@@

\begin{lstlisting}[title=Quelle]
  B8 77 56 34 12     mov  eax, 12345677h    ; load ID-1
  40                 inc  eax               ; add 1 for ID
  39 41 04           cmp  [ecx+4], eax      ; compare w/ dst
  75 13              jne  error_label       ; if != fail
  FF E1              jmp  ecx               ; jump to label
\end{lstlisting}

@@

% TODO(hermannloose): Diese Variante wird von den Autoren später offensichtlich
% nicht verwendet.
\label{instrumentation-variant2}

Die zweite Herangehensweise löst diese Situation durch das Laden von ID–1 in
ein Register und nachfolgendes Inkrementieren dieses Werts. Die ID am Ziel wird
durch den Immediate-Operand einer x86 Prefetch-Instruktion ohne Seiteneffekte
für die Ausführung des Programms dargestellt. Ist der Vergleich der zulässigen
ID im Register mit diesem Operanden erfolgreich, erfolgt der Transfer zur
Prefetch-Instruktion.
% TODO(hermannloose): Wie sieht der Instruktionsoverhead aus? Ist das
% Anspringen der Prefetch-Instruktion wirklich die sinnvollste Wahl?

@@

% One more paragraph chock full of handwaving ...

% Übersetzt. Weil's mir auch irgendwie zuviel ist.
\subsubsection{Äquivalenz von Zielen}

@@

\subsection{Messungen}

\subsubsection{Performance}

@@

\subsubsection{Sicherheit}

@@

@@

% Kritik: wenig sicherheitsrelevante Ergebnisse, bereits 2004 im ersten Entwurf
% nur Sektion für Performancemessungen angelegt!

% FIXME(hermannloose): Besseren Titel finden.
\subsection{CFI als Grundlage für andere Verfahren}

% wie erkläre ich die zwei Verfahren, ohne hier einfach das Paper übersetzt zu
% reproduzieren? (oder ist das legitim?)

% FIXME(hermannloose): Anderen Titel finden.
% Ausblick nach sieben Jahren ist etwas müßig.
\subsection{Ausblick}

@@

% beleuchten: ist Overhead ein Problem?

@@

% FIXME(hermannloose): Holprig, verbose.
Es folgt zunächst die Betrachtung für den Fall einer einzelnen eingehenden
Kante in einen Knoten. Der neue Inhalt des GSRs wird beim Eintritt in den
Knoten durch eine Signaturfunktion $f$ aus der aktuellen Signatur $G$ im
Register und einem die Kante eindeutig auszeichnenden Wert $d_i$ berechnet.

% TODO(hermannloose): Sollte die Wahl von XOR evtl einfacher abgespeist werden?
Hierfür wählten die Autoren die XOR-Verknüpfung der Signatur des Startknotens
der Kante $s_s$ und der Signatur des Endknotens $s_d$, d.h. $d_d \equiv s_s
\oplus s_d$. Die Signaturfunktion ergibt sich dann zur Laufzeit als $f \equiv
f(G, d_i) = G \oplus d_i$.

@@

% TODO(hermannloose): Die Beispiele sind ziemlich verbose und können evtl raus.
Enthält das GSR nun z.B. im Knoten $ v_1 $ die Laufzeitsignatur $ G_1 = s_1 $ und
es erfolgt ein erlaubter Transfer zum Knoten $ v_2 $, so berechnet sich die neue
Laufzeitsignatur $ G_2 $ wie folgt: $$ G_2 = f(G_1, d_2) = G_1 \oplus d_2 = s_1
\oplus (s_1 \oplus s_2) = s_2 $$

@@

% TODO(hermannloose): Beispiel mit Sprung in die Mitte eines Blocks auch explizit?

@@

% Grundsätzlich fertig, kaum Eigenanteil.
\subsection{Messungen}

@@

\begin{itemize}
  \item LZW-Kompression
  \item FFT
  \item Matrixmultiplikation
  \item Quicksort
  \item Insertsort
  \item Türme von Hanoi
  % TODO(hermannloose): Siehe Notiz.
  \item Shuffle – \emph{nicht weiter spezifiziert, was darunter zu verstehen ist}
\end{itemize}

@@

% Grundsätzlich fertig, kaum Eigenanteil.
\subsection{Optimierung}

>>>>

\subsubsection{Kontrollflussgraph}
\label{sec:cfg}

@@

\begin{figure}
  \begin{lstlisting}[title=Quelle]
    81 39 78 56 34 12  cmp  [ecx], 12345678h  ; comp ID & dst
    75 13              jne  error_label       ; if != fail
    8D 49 04           lea  ecx, [ecx+4]      ; skip ID at dst
    FF E1              jmp  ecx               ; jump to dst
  \end{lstlisting}

@@

  \caption{Instrumentationsvariante 1}
  \label{fig:instrumentation-variant1}
\end{figure}

Im ersten Fall (Abb.~\ref{fig:instrumentation-variant1}) stehen die Bytes der ID
eines möglichen Ziels als Daten vor diesem im Codesegment, Zieladressen von
Kontrollflusstransfers zeigen dabei auf die Instruktion hinter der ID. Der
ID-Check an der Quelle vergleicht den Wert direkt vor der Zieladresse mit einer
als Immediate-Operand vorliegenden zulässigen ID.

@@

\begin{figure}
  \begin{lstlisting}[title=Quelle]
    B8 77 56 34 12     mov  eax, 12345677h    ; load ID-1
    40                 inc  eax               ; add 1 for ID
    39 41 04           cmp  [ecx+4], eax      ; compare w/ dst
    75 13              jne  error_label       ; if != fail
    FF E1              jmp  ecx               ; jump to label
  \end{lstlisting}

@@

  \caption{Instrumentationsvariante 2}
  \label{fig:instrumentation-variant2}
\end{figure}

\label{instrumentation-variant2}

Die zweite Herangehensweise (Abb.~\ref{fig:instrumentation-variant2}) löst diese
Situation durch das Laden von ID–1 in ein Register und nachfolgendes
Inkrementieren dieses Werts. Die ID am Ziel wird durch den Immediate-Operand
einer x86 Prefetch-Instruktion ohne Seiteneffekte für die Ausführung des
Programms dargestellt. Ist der Vergleich der zulässigen ID im Register mit
diesem Operanden erfolgreich, erfolgt der Transfer zur Prefetch-Instruktion.
% TODO(hermannloose): Wie sieht der Instruktionsoverhead aus? Ist das
% Anspringen der Prefetch-Instruktion wirklich die sinnvollste Wahl?

@@

\subsubsection{Äquivalenz von Zielen}

@@

% Grundsätzlich fertig.
\subsection{Messungen}

% Grundsätzlich fertig.
\subsubsection{Performance}

@@

% Grundsätzlich fertig.
\subsubsection{Sicherheit}

@@

\subsection{CFI als Grundlage für andere Verfahren}

@@

% Grundsätzlich fertig.
\subsection{Fazit}

@@

@@

Es folgt zunächst die Betrachtung für den Fall einer einzelnen eingehenden
Kante in einen Knoten. Der neue Inhalt des GSRs wird beim Eintritt in den
Knoten durch eine Signaturfunktion $f$ aus der aktuellen Signatur $G$ im
Register und einem die Kante eindeutig auszeichnenden Wert $d_i$ berechnet.

Hierfür wählten die Autoren die XOR-Verknüpfung der Signatur des Startknotens
der Kante $s_s$ und der Signatur des Endknotens $s_d$, d.h. $d_d \equiv s_s
\oplus s_d$. Die Signaturfunktion ergibt sich dann zur Laufzeit als $f \equiv
f(G, d_i) = G \oplus d_i$.

@@

Enthält das GSR nun z.B. im Knoten $ v_1 $ die Laufzeitsignatur $ G_1 = s_1 $ und
es erfolgt ein erlaubter Transfer zum Knoten $ v_2 $, so berechnet sich die neue
Laufzeitsignatur $ G_2 $ wie folgt: $$ G_2 = f(G_1, d_2) = G_1 \oplus d_2 = s_1
\oplus (s_1 \oplus s_2) = s_2 $$

@@

@@

% Grundsätzlich fertig.
\subsection{Messungen}

@@

\begin{itemize}
  \item LZW-Kompression
  \item FFT
  \item Matrixmultiplikation
  \item Quicksort
  \item Insertsort
  \item Türme von Hanoi
  \item Shuffle
\end{itemize}

@@

% Grundsätzlich fertig.
\subsection{Optimierung}
